Merhaba değerli dostum meschemy kimya
kanalına Hoş geldin Evet asit baz
kısmının sonundayız bugün asitlerin
bazların günlük hayattaki kullanım
alanları ile ilgili bilgiler vereceğiz
gerçekten çok değerli bilgiler olacak
İlla sınavda çıkmasına gerek yok dostum
Bunları bilmek bile faydalı olacaktır
öyle söyleyeyim birazcık genel kültür
gibi düşünebilirsin artı tuzlardan
bahsedeceğiz bugünkü kısımlar mız bunlar
dostum pdf' nerede olduğunu biliyorsun
Açıklama kısmında olacak oraya
bakabilirsin hadi fazla oyalanmayın
Çünkü çok şey öğreneceğiz çok bilgi var
Bugün birazcık okuma parçası gibi olan
yerler de var Bunları tek tek açıklamaya
çalışacağım başlıyoruz Şimdi asit ve
bazların fayda ve zararları günlük
hayatta nerede karşımıza çıkıyor
bunlardan bahsetmemiz gerekir ki
gerekirse şimdi asit ve bazların fayda
zararları günlük hayatta nerelerde
karşımıza çıkıyor bunlardan bahsetmemiz
gerekirse İlk olarak şunu söyleyelim
Belki de yediğimiz birçok meyvede
sebzede bu asit bazlar var mıdır Vardır
özellikle asitler bol miktarda
bulunmakta işte birçok meyve sebzede
diyor ki asit ve baz bulunmakta mesela
brokolide böyle birazcık böyle acımsı
bir tadı var ya işte bazik maddeler var
acı biberden bahsediyoruz aynı şekilde
veya işte limonu Portakalı falan
meyvelerde bunlarda ne vardı asitler
vardı yani günlük hayatta hep karşımızda
Bunlar Mesela işte gıdaların
sindirilmesinden Tut ki işte başka C
Vitamin ne kadar yani C vitamini mesela
askorbik asit bak asidik bir madde
mesela Midemiz ne pH'ı 7'nin altında
Daha doğrusu 1E yakın bir asidik bir
ortam var orada Ne yapıyor proteinleri
şunları bunları sindiriyor E daha sonra
İnce bağırsağa geçiyoruz orada bazik bir
ortam var demek ki vücudumuzdaki o
sindirim faaliyetlerinin gerçekleşmesi
için asidik ve bazik ortamlara
ihtiyacımız var tabii yine Bunlar kimin
alanı e bizim biosem hocamızın alanı da
ben yine şöyle ufaktan değinmiş oluyorum
ondan detaylarını öğrenirsiniz mesela
otomobilin çalıştırmasına asitten
faydalanıyor hocam Ne alaka diyeceksin
Kurşun asit pilleri var değil mi aküler
akülerde Mesela asit bulunmakta başka
mesela hazır gıdaların raf ömrünün
uzatılmasında benzoik asitli falan filan
Bunlar kullanılmakta temizlik
maddelerinin önemli bir kısmı baziktir
ama asidik olanlar da mevcuttur mesela
tuz ruhu diyoruz asidik veya işte
sabundur şuydu buydu Bunlar da bazik
deterjanlar bazik mesela burada da işte
şekil olarak göstermiş mesela
vücudumuzda da benzer durum söz
konusudur hücrelerimizin yaşamsal
faaliyetini sürdürmesi için belirli pH
aralıklarında olması gerekiyor yediğimiz
gıdalar bile kanın ph'ını belirli oranda
etkileyebilmek de tabii ki değiştirmiyor
çok fazla ama sonuçta kanda bir Tampon
çözelti var Birazdan bahsedeceğim
Sonuçta yediğimiz gıdalardan
vücudumuzdaki asit baz tepkimeleri hepsi
bizim için önemlidir belirli pH
aralıklarında gerçekleşmektedir işte
hücreler ve kimyasal tepkimeler pH
değişimine oldukça duyarlıdır diyor
Yenilen besinlerin asidik veya bazik
olması Vücutta kan olmak üzere birçok
sıvının ph değerini az da olsa
etkilemektedir işte vücudumuzda öyle bir
şey var ki kan mesela kan tampon
çözeltidir Tampon çözelti belirli pH
aralıklarında kalmaktadır yediğimiz
gıdaya bağlı olarak bu pH değeri azıcık
artıyor azıcık düşüyor Ama belirli
Aralıkta tutuyor Bunu sağlayan mesela
bikarbonat tampon sudur işte karbonat
bikarbonat tamponu Daha doğrusu öyle
söyleyeyim işte vücudumuz bu asit baz
dengesinde bulunmakta mesela veya çok
koştun spor yaptın ertesi gün Anam oram
mı ağrıyor Anam bura mı ağrıyor diye
bağırıyorsun değil mi diyorsun ki ulan
yorgunluk asidi birikmiş laktik asit ya
yine bak gittik Semi hocanın işine
dalıyoruz ama işte O yorgunluk asidi
laktik asittir vücutta o aşırı kas
yorgunluklarına ne yapar kaslarda
birikir Mesela işte bak asidik madde
nasıl oluşuyordu oksijensiz solunumla
meydana geliyordu vücut Oksijenli
solunum yetmeyince oksijensiz solunuma
giriyordu kaslarda laktik asit
oluşuyordu İşte bu vücuttaki pH değişimi
çok böyle belli bir seviyenin üzerinde
olursa Hayati risk taşıyabilmek deyiz E
ne yapıyor işte vücut onu dengelemeye
çalışıyor ama bunun için de ne yapmak
gerekiyor bir kere Dengeli beslenmek
gerekiyor Bu çok önemli Yeterince su
içmek gerekiyor Bunları yaparsan
vücudunun o pH dengesini koruyabilirsin
mesela şu pillerden bahsetmiştim
otomobillerde asitler var demiştim ya
nerede işte Kurşun asit pillerinde
sülfürik asit kullanılmaktadır Burada da
gösteriyor işte bu sülfürik asit ne
yapıyor bu Kurşun asit pilinin
çalışmasını sağlıyor E başka gübre
üretiminde de sülfürik asit
kullanılmakta Mesela işte topraktaki
bazı asitler toprağı tanecikli hale
getirip su ve hava geçirgenliği
sağlamakta ya bunların detayını bilmek
zorunda değilsiniz sadece işte nerelerde
etkili işte nerede toprakta etkiliymiş
asit veya bazik olması Başka nerede
kullanılıyormuş gübre üretiminde
kullanılıyormuş asitler mesela başka E
pillerde işte bu Kurşun Asit pillerinde
ya da akülerde kullanılmaktaydı yani
günlük hayattan bak böyle şey gibi genel
kültür bilgisi gibi düşün bunları Eğer
atmosfere fazla miktarda CO2 gazı
salınırsa CO2 gazı neydi ametal Artı
fazla oksijen yani asidik oksitli e
Bunlar atmosferdeki su buharıyla
birleşerek aside dönüşmekte asit
yağmuruna sebep olmaktadır Sadece bunlar
mıydı Hayır CO2 gazı da yapıyordu bunu
no2 gazı da yapıyordu SO3 gazı da
yapıyordu örnekleri arttırabiliriz
ametal Artı fazla oksijen Havadaki su
buharıyla birleşerek Asit yağmuru
oluşturuyordu ha Bak burada da işte asit
yağmurunu detaylı karbondioksit gazı
Havadaki su buharıyla birleşerek neye
dönüşüyor aside dönüşüyor Bak gördün mü
HR iyonu veriyor asit yağmuruna sebep
oluyor veya işte Yıldırım ve Şimşek
çaktığında ne oluyordu no2 gazı meydana
geliyordu asidik oksit Havadaki su
buharıyla birleşerek de Nitrik asite
dönüşüyordu Nitrik asite dönüştüğünde ne
oluyor işte asit Yağmur olarak yağıyordu
veya başka kükürt bu şeylerden birçok
maddeden oluşabiliyor fosil yakıtların
yanması sonucunda da açığa çıkabiliyor
so2 ve SO3 gazları işte atmosferdeki su
buharıyla birleşerek yine ne yapıyordu
aside dönüşüyordu asit yağmurlarına
sebep oluyordu zaten genel olarak şöyle
söylüyoruz pH değeri yaklaşık olarak 4ün
4 civarı 4 küsur 5'ten aşağıda olduğun
mu Asit yağmuru olarak ifade ediyoruz
bunu onu da söylemek lazım Bak nasıl
oluştuğuna dair gösteriyor fabrika
bacaları diğer işte şeylerden araçlardan
falan filan ne oluyordu no2 gazı so2
gazı SO3 gazı başka karbondioksit gazı
Bunlar atmosferdeki su buharıyla
birleşerek Asit yağmuru olarak yeryüzüne
yağmakta Peki Asit yağmuru ne tür
zararlar oluştur olabiliyor değil mi Bir
de o var yani hocam asit Yağmur asit
Yağmur diyorsun Ne olacak sanki Mesela
bak bizim vücudumuzun Optimum pH'ı Yani
en rahat ettiği pH değerlerinden bir
tanesi 5,5 ir hatta şampuanların
üzerinde kremlerin üzerinde yazar pH 5.5
falan niye biliyor musun bu saçımızın en
rahat ettiği pH aralıklarından bir
tanesidir e sürekli asit yağmuruna maruz
kalırsan E ne olur pH gider dör lere
falan düşüyor değil mi E saçımız ne olur
etkilenir E bir süre sonra ne olur sinek
hava alanı olur orası Yani kelleşir isin
aşırı miktarda asit yağmuruna kalırsan
ne olacaktır e ormanları yok ediyor
senin saçı yok etmeyecek mi Yani bu
etkilidir İşte bu nasıl yeryüzüne
yağıyor havada oluştu ya bu asitler
asitler oluştu yağmurla karla Karla
Karışık yağmurla sisle Falan filan neyse
yeryüzüne gelebilmek de bu Asit
yağmurları ve bu Asit yağmurları ne
yapmakta toprağa karıştığında topraktaki
ağır metalleri çözebilmek e bunları suya
karıştırmakta toprağa karıştırmakta
Toprak kirliliğine Su kirliliğine Hatta
işte sulara falan karıştığında da
canlıların ölümüne sebep olabilmekte
suları kirletebilirsin
ne olacaktır orada yetişen bitkiler
etkilenmeye başlayacaktır özellikle
endemik türler zarar görecektir ağaç ve
bitkiler gerekli besini alamayacak hale
gelmekte oradaki mineraller çözünüp
uzaklaştığı için e sonra da ölümler
gerçekleşiyor o bölgede Çoraklaşma
başlıyor Bu yapraklara falan da zarar
veriyor yapraklar zarar gördükten sonra
böcekler Oh mis diyor hazır yer çıktı
diyor bir de saldırıyor b böcekler haşat
ediyor e ağaçlar kurumaya başlıyor
mesela veya işte bitkiler kurumaya
başlıyor Bu asit yağmuruna sebep olan
gazlar havada bulunuyorsa teneffüsle
vücuduna çektin dondu yaptın Oh mis
aldın içeriye haliyle solunum yolu
hastalıkları falan yaşayabilir misin
Evet yaşayabilirsin Bu da dolaylı da
olsa var veya işte şöyle söyleyeyim Bu
Asit yağmurları özellikle Yapı
malzemelerine zarar veriyor Yapı
Malzemeleri Çünkü Kalsiyum karbonat
içeren maddelerden meydana gelmektedir
kireç taşı içermektedir özellikle Keller
veya binalar betonun içerisinde kireç
taşı bulunmakta Kalsiyum karbonat
betonlaşma tepkimesi sonucunda oluşuyor
e Asit yağmuru ne yapar e bazik bir
madde olduğu için bu Asit yağmuru buna
zarar vermeye başlar bu heykellerin
Bazısını görürsün yüzleri böyle
neredeyse yoktur İşte bu asit
yağmurundan kaynaklanmakta yüzleri yavaş
yavaş aşınıyor açıkta kalanlar böyledir
özellikle nerede gördüğümü söyleyeyim
sana bu müzelerin bir kısmında
görmüşsündür işte böyle yüzleri iyice
haşat olmuş özellikle İstanbul'da mesela
arkeoloji Müzesinde dışarıda kalan
eserlerin bir kısmı ında böyle bir sorun
var dostum İşte ormanları yok ettiğini
zaten söylemiştik asit yağmurlarını en
aza indirmek için ne tür önlemler
alabiliriz dersek şunu söyleyebiliriz
bir kere fosil yakıt tüketimini azaltmak
lazım yani atmosfere salınan o zararlı
gazları asidik oksit gazlarını
azaltmamız lazım Bunun için mesela
elektrik elde etmek için termik
santraller yerine güneş enerjisi
santrali rüzgar enerjisi santrali Bunlar
kullanılabilir hidroelektrik santraller
kullanılabilir yani atmosfere zararlı
gaz salınımını engellemem lazım E araç
lar mesela benzinle çalışan araçlar
yerine elektrikli otomobillere geçiş
yapılabilir mi Evet veya işte atmosfere
salınan gaz oranı gaz emisyonu diyoruz
karbondioksit emisyonu az olan araçlar
kullanılabilir veya işte herkes şahsi
otomobiline bileceğine toplu ulaşım
kullanılabilir yani 40 kişi bir araca
bindiğinde bir tane araçtan
karbondioksit veya işte o Zararlı gazlar
çıkar ama 40'ı da Kendi aracını
kullanırsa 40 araçtan Çıkacak O yüzden
toplu ulaşım atmosferdeki zararlı gaz
oranını azaltan bir şeydir Bisiklete
binmek diyor da yani işte Türkiye
şartlarında tabii her yerde mümkün değil
o yüzden o da bir evet önlemdir sonuçta
zararlı gaz vermemiş oluyorsun hareket
ettiğin için vücudun daha sağlıklı
oluyor Bisiklete binmek gerçekten
sağlıklı bir şeydir ama hem çevre
açısından hem insan açısından işte
bisiklet sürecek yer çok mu dersek ne
yazık ki bu konuda evet Eee haklısınız
çok da yok şimdi o asit bazların
zararına gerine dönelim tamam bu şeyleri
asit yağmurlarını geçelim mesela şu
vardır kostik soda duymuşsundur kostik
soda dediğimiz aslında sodyum hidroksit
dediğimiz maddedir bu sut kostik
dediğimiz madde özellikle tıkalı Leva
oları açmak için bunu kullanıyorlar
Çünkü ne yapıyor oradaki saçı dyi şunu
bunu parçalıyor artı bir de kayganlık
verdiği için ne yapıyor döktük oraya
Sıcak suyu da üzerine döktük hor yaptı
yüksek sıcaklıkla o boruları açtı o
yağları saçları şunları bunları
parçaladı açtı çok güzel ama sıcaklık o
kadar yükseliyor ki bazen o şeyleri
plastik boruları eritebilir Ben
görmüşlüğüm vardır annemlerin üst
katlarından bir tanesinde eee şey
yapıyor sürekli lavaboyu açmak için
döküyor lavabo açı lavabo aç döküyor
lavabo aç döküyor en son bir git Üst
kattan su dökülmeye başlıyor lan ne
oluyor dedik niye su dökülüyor hemen
tesisatçı çağırdık tesisatçı bir açtı
şeyi boru sistemini boru erimiş artık
böyle yamuk yumuk olmuş delinmiş e
haliyle aşağıya su akmaya başlamış
Allah'tan hani çok kirli su değil ama
sonuçta zararlı Ne oldu boru sistemi
değiştirilmek zorunda kaldı aşırı
miktarda İşte bu lavabo açıcıları
kullandığında bu boru sistemleri zarar
görmekte Mesela özellikle bu kireç
vardır ki bu kireç e yağı parçaladığını
şey bu kıl diplerini tüy diplerini E şey
yapmaktadır çözmektedir özellikle
dericilikte Tüy dökmek için bunları
kullanmaktı O da bir yöntem olarak
kullanılıyor yani fayda mıdır Evet
faydadır Tüy dökmek için kullanılan bir
şeydir vücutta kullanma yani vücuttaki
tüyden bahsetmiyorum Ben neyden
bahsediyorum bu dericilikte kullanılan
şeyden Peki bu asitle bazla Evet
çalışıyoruz evimizde bol miktarda
bulunmakta temizlik eşya Temizlik
maddelerinde şurada burada bol miktarda
bulunmakta Peki bunlarla çalışırken
nelere dikkat etmemiz lazım önemli
mesela asit bazla çalışırken evde zor
ama gözlük önlük eldiven En azından
eldiven veya işte havasını
solumamızı özellikle Kuvvetli asit
bazlarla çalışıyorsan gözlük önlük
eldiven şart ama evdeki temizlik
maddeleriyle çalışıyorsan Mümkünse
havasını yani o solmayacak o şeyi
havalandı taksın ortamı Bir de eldiven
kullanacaksın tahriş eder tehlikelidir
önlük dü işte gözlükte Tabii evde
yapamaz asın ama sonuç olarak
laboratuvarda çalışıyorsan Kuvvetli asit
kuvvetli bazlarla çalıştığın için ne
yapman lazım gözlük önlük eldiven şart
diyelim vücuda döküldü Asit ya da baz
döküldü ne yapman gerekiyor bol miktarda
suyla uzun süre
yıkamanın ilgili üniversitede bir Eee
olay başımıza gelmişti bir arkadaş E bir
hata yapmıştı asit şişesi patladı ve
yüzüne döküldü yani şu bölgeye döküldü
şeydi kapalıydı dahaa önce anlatmıştım
bunu kapalıydı Bir kısmı başörtüsüne
geldi bir kısmı da yüzüne geldi kız
tabii bağırınca bizim profesör fırladığı
gibi böyle Speedy Gonzales gibi p diye
fırladı geldi kızı tuttuğu gibi lobun
altına soktu kafayı Yüzünü yıkamaya
başladı bol suyla o kadar hızlıydı ki
Yani yüzünü tahriş etmesine Daha doğrusu
aşındırmasına fırsat vermedi korozif ya
Hatta bayağı tehlikeli bir asit hemen
yıkadı kızı kurtardı kız bir kalktı
Tabii yüzü kıp kırmızı dedii Eyvah
herhalde mahvoldu Oysa ki Hoca fazla
çitileme O yüzden kızarmış mesela kızı
kurtardı yani asitle bazla yüzüne
geldiğinde veya bir yerine gel Ne yapman
lazım suyla
temizlemenin yıkayacaksın şöyle bir şey
var durum var inanış var Aa asit döküldü
hemen baz dökeyim ne uğraşıyorsun
arkadaş hemen su pH 7'ye yaklaştıracak
veya baz döküldü hemen asit Hayır canım
yapman gereken sudur tamam mı çözüm su
Bunu unutma ve asit bazla çalışıyorsan
bu ev de dahil olmak üzere kesinlikle
ortam havalandırılmalıdır buharı
solunması seyreltik ne yapıyorduk asidin
üzerine su mu ilave ediyorduk Hayır
suyun içerisine asidi dökerek seyreltme
yapılır asla ve asla asidin üzerine su
dökülmez o tehlikelidir derişik asit ve
bazlar evde kullanılmamalıdır
tehlikelidir evde kezzap olmaz tehlikeli
bir şeydir Bunu sakın unutma evlerde
özellikle en çok bulunan şey çamaşır
suyu ve tuz ruhudur Bu ikisini sakın
sakın karıştırma Çünkü bunları
karıştırdığım Klor gazı açığa çıkar ve
Klor gazı zehirlidir Allah korusun
götürür çok tehlikelidir Bununla ilgili
durumları daha önce anlatmıştım eski
videolarım bakabilirsin Peki çamaşır
suyla tuz runu karıştığında ne oluyor
işte bak alttaki tepkime oluyor
karışınca şu Klor gazı açığa çıkıyor
Klor gazı da zehirli bir gazdır aşırı
miktarda teneffüs edildiğinde boğucu
etkisi vardır Burada da onu söylüyor
işte çok uzun süre maruz kalırsan ölüme
sebebiyet vermektedir bu şöyle Çamaşır
suyuyla sirke de olsa benzer durum
vardır yani sonuçta Çamaşır suyuyla
asidik bir şeyi karıştırmamak lazım
kısmen idrarı bile karıştırmamak da
fayda var diyebilirim yani şu var Belki
o eski videoyu bulamazsın diye anlatayım
sana olayı şöyle bir durum vardı eee şey
değdi üniversite zamanlarındayız galiba
Eee Evde temizlik yapıyorum temizlik
sırasında tuvaleti dedim temizleyeyim
bir Amme hizmeti yapayım işte tuvalet
biliyorsun öğrenci evi tuvaletin ne
kadar pisl Nebile ceğin az çok tahmin
edersin önce dedim ben bir Şuraya şey
dökeyim tuz ruhu dökeyim tuz ruhuyla
iyice kirleri kabarttık çok güzel bir de
dedim Mikroplar da ölsün çamaşır suyunu
da üzerine döktüm bu iki hata birlikte
yapılmaması lazım tuvaletin kapısı da
kapalı Ben fırçalıyorum mis gibi böyle
foşurt alıyorum şey gibi oldu foşurt
işte foşer foşer Oh mis gibi oldu falan
diye İşte ben de öyle şeyde iim
tripteyim Neyse Ulan kafayı bir
kaldırdım etrafta böyle bir beyazlık var
yani Ben beyaz ışığa doğru gidiyorum
yani belli Boğazım yanmaya başladı
bayağı bir şey kötü durumdayım kapıyı
bir açtım içeriden böyle şey gibi
Rockstar gibi dumanla beraber dışarıya
çıktım böyle bayağı bir kötü olmuştum
işte hemen açık havaya çıktım Ondan
sonra şey yaptım haliyle sağlık
kuruluşuna gitmek gerekiyordu onu da
Hallettik yoğurdu bol miktarda tüketmiş
o akşam bayağı bir uyumuştum o kadar
Yoğurttan sonra yani dikkat etmek lazım
Çamaşır suyuyla tuz ruhunu karıştırmamak
lazım Benim yaptığımı yapmayın şimdi
devam edelim evlerde kimyasalların
tesisat ve çevre açısından zararları
dedik Hani bunu söylemiştim zaten tekrar
söyleyeyim lavabo açıcılar yani sodyum
hidroksit ve potasyum hidroksit içerir
derişik olarak kullanıldığı için
tehlikelidir ne yapmak lazım biraz
uzaktan kullanmak lazım kireç ve pas
çözücüler özellikle fosforik asit ve
sülfürik asit içermektedir tehlikelidir
Hatta geçenlerde gördüm Bu klozet açmak
için kullanılan kimyasal doğrudan
sülfürik asittir çok çok tehlikelidir
yani bununla Mümkünse almayın yani
tesisatçı çağırın Çünkü çok zararlı bir
şey öyle söyleyeyim sana e bayağı bir
tehlikeli eline dökülse falan haşat
olursun o yüzden Mümkünse uzak durmakta
fayda var işte bu kimyasalların Aşırı
miktarda kullanılması örnek vermiştim ya
annin annemin evinden örnek vermiştim
özellikle PVC boru sistemlerini plastik
boru sistemlerini ne yapmakta eritmekte
zarar vermekte bu kireç pas çözücüler
asit olduğu için ne yapar yine özellikle
metal sistemleri metal boru sistemlerini
aşındırır bir süre sonra da delebilir
ondan sonra uğraş ki tesisatçı Bulasın
Yani kolay kolay da bulunmuyor
Biliyorsun bu klorlu çamaşır suları da
aşırı miktarda kullanıldığında suları
kirletiyorsun fazla kullandığında e gazı
zaten zehirliyim kalıcı organik
kirleticiler diye bir ifade kullanılıyor
bunlardan klorun tehlikeli toksinler
oluşturduğunu söylemekte fayda var şimdi
tuzlardan bahsedelim tuz neydi asit ve
bazın tepkimesi sonucunda meydana gelen
maddelerde asit ve baz tepkimeye
girdiğinde ne oluşuyordu tuz ve su
oluşuyordu değil mi genel olarak su baz
oluşmayabilir Ama tuz Garanti oluşuyordu
İşte bu tuzların özellikleri nedir bazın
katyonu ile asidin anyonun birleşmesi
sonucunda meydana geliyordu değil mi
burada da onu söyle işte tuzlar katyon
ve yondan oluşan iyonik bileşiklerdir
temel olarak baz katyonu ve asit anyonun
bir araya gelmesi ile meydana
gelmektedir mesela na2 so4 dediğimizde
aklımıza şu gelecek naoh ile H2 s4'ün
birleşmesinden oluşuyor veya caco3
dediğinde coh2 bazıyla artı yüklü bazdan
gelecek eksi yüklü asitten h2co 3'ün
birleşmesinden oluşacak veya başka bir
tane örnek bulayım Ah şunu örnek bulayım
nh4 po4 diyor nh4 3 po4 bu neyden oluşur
nh3 dediğimiz baz orada artı yüklü olan
baz hangi baz var nh3 var po4 dediğimiz
is H3 po4 var mesela bunların
birleşmesinden oluşur diyebiliriz dostum
diyor ki tuz oluşturma tepkimeleri
nelerdir asit ve baz tuz ve Su asitle
Metal tuz ve H2 gazı bazla amfoter metal
tuz ve H2 gazı bak Bunların hepsinden ne
oluşuyor tuz oluşuyor Peki tuzların
özellikleri de dediğimizde ne vardır
iyonik bağlı bileşiklerdir bir kere
kafadan bunu biliyoruz iyonik yapılıdır
en küçük yapısı neydi en küçük birimi
neydi birim hücre şeklinde söylüyorduk
bunu iyonik bağlı bileşiklerde
söylemiştik orada özellikle ifade
etmiştik sonra iyonik katılarda bir daha
söylemiştik birim hücre yapılıy diı ve
iyonik bağlıydı oda koşullarında
genellikle katı halde bulunmaktadırlar
Evet hepsi Hatta neredeyse kat halde
bulunmaktadır katı halde elektriği
iletmezler Çünkü tuz iyonları belirli
bir düzen içerisindedir O yüzden o
şekilde elektriği iletmez ama sıvı ve
sulu çözelti halinde elektriği
iletmektedir
Sonuçta tuzlar bileşik değil mi bileşik
bileşikler saf madde mi Evet saf madde
onu da söyleyebiliriz ve tuzların oda
sıcaklığında katı halde olduklarına göre
erime ve kaynama noktaları nedir
yüksektir diyoruz Bu tuzların farklı
türleri vardır nötr tuzlar vardır asidik
tuzlar vardır ve bazik tuzlar vardır
bunu bir tablo halinde Birazdan
vereceğim dostum katı halde elektriği
iletmezler sulu çözelti ve sıvı halde
elektriği ilettiğini söylemiştim zaten
burada da bak onu gösteriyor katı tuzun
içerisine şeyi koyduğunda Sistemi
yerleştirdiğim bak lamba yanmıyor
görüyor musun lamba yanmadı Ama bu tuzlu
su haline getirdiğinde ne yaptı lamba
yanmaya başladı dedim ya bu tuzları sana
sınıflandırabilir Kuvvetli asit ile
kuvvetli bazın tepkimesi sonucunda
meydana gelen tuzl örnek vereceğim
asidik Tuz nedir Kuvvetli asit ile Zayıf
bazın tepkimesi sonucunda oluşan
maddedir bazik tuz ne olacaktır o zaman
zayıf asit ile Zayıf asitle kuvvetli
bazın tepkimesi sonucunda oluşan
maddelerdir Bak şimdi buraya altlarına
özellikle şunları belirteyim hangi renk
yazayım lan kırmızı yazayım tamam şöyle
en önemli Kuvvetli asit ve kuvvetli
bazları yazıyorum kuvvetli asitler hcl
hbr R hı H2 co4 hno3 gibi örnekler zayıf
baz dedim mi aklımıza nh3 gelir fh3
Gelir mesela zayıf asitlere örnek hcn HF
H2 co3 H3 po4 başka ne var mesela Ch3
cooh gibi örnekler kuvvetli baz
dediğimiz naoh 1A ve 2A grubunun ohl
bileşikleri loh koh
coh2 gibi örnek verebiliriz Şurayı da
zaten aynısı var burada hcl hbr hı hno3
ve H2 S4 buraya naoh loh koh caoh2 diye
örnekler yazdım Peki hoca Bunu niye
yazdı acaba bu örnekleri niye yazdı ne
demiştik tuz neyden oluşuyordu dostum
asitten gelen anyon bazdan gelen
katyonda oluşuyordu şimdi Kuvvetli asit
zayıf bazdan oluşuyor şimdi nh4 buradan
gelen katyon Diğer taraftan da mesela CL
eksi geldi Ne oldu nh4cl Al sana asidik
bir tuzdur kuvvetli asitle zayıf bazın
birleşiminden oluştu veya başka bir
örnek foh Tan F + 3 gelecek mesela
şuradan da ne gelsin no3 eki gelsin Ne
oluştu F no33 gördün mü Al sana asidik
bir tuz veya nh4 no3 bu neyden gelir nh3
zayıf baz no3 nereden gelir aklımıza
gelen hno3 Kuvvetli asit Al sana asidik
bir tuz veya şuraya geldik bazik tuza
örnek verelim bazik tuzda mesela na artı
kuvvetleniyor veya K buradan geldi co3
Buradan geldi bu + 1 bu - 2 ne 3ü lan
Heh 2 ne oluştu K2 co3 Aklında bulunsun
co3 içeren tuzlar bazik tuzdur Hatta ve
hatta c3'e örnek vereyim söylemiştik ya
Kalsiyum karbonat karbonat içeren tuzlar
Asitlerle tepkimeye giriyordu ve tuz su
karbondioksit gazı açığa çıkarıyor
demiştim bak bu nereden gelecek coh2
Yani bazik bir madde kuvvetli baz co3
nereden geliyordu H2 co3 zayıf asitten
geliyordu ne oldu işte kuvvetli olanın
özelliği ortaya çıktı bazik bir tuz
oluştu İkisi de kuvvetli olduğunda
Mesela bak nacl bu neyden oluşur naoh Ve
hcl'de oluşur İkisi de kuvvetli veya ka
Pardon K2 so4 Bu ne koh kuvvetli baz H2
co4 yazamadık He H2 co4 Kuvvetli asit
bir tane daha yazayım c ne olsun C no3 2
ca dediğimiz coh2 kuvvetli baz e no3
nereden gelecek hno3 gelecek Kuvvetli
asit bak nötr tuz tamam mı bu şekilde
sınıflandırabilir isin Kuvvetli asit
kuvvetli bazdan oluşuyorsa nötr tuz
Kuvvetli asit Zayıf bazdan oluşuyorsa
nedir asidik tuz kuvvetli baz zayıf
asitten oluşuyorsa da bazik tuz
ifadesini kullanıyoruz hocam nasıl
bileceğim işte ezberleyeceksin Daha önce
öğretmiştin çünkü bunları şimdi gel
tuzlardan bahsedelim tuzların
özellikleri çok önemli tuzlar vardır
sodyum klorür nacl neydi İşte bu Nötr
bir tuzlu doğada katı halde bulunmakta
ya da sulu çözelti halinde bulunmakta
Tuz Gölü Mesela orada sulu çözelti
olarak bulunmakta veya işte Kemah
tuzlası da o sulu çözelti halindedir
suyu buharlaştırıp kristal halinde
çöktürülür Ama mesela Çankırı da direkt
katı halde bulunmakta Orada mesela şey
yaparak kırarak çıkarıyorlar denizde de
mesela tuz vardır Deniz tuzunu da mesela
ne yapıyor sulu çözelti halinde suyunu
buharlaştırıp katı halde elde ed
diyorlar beyaz kristal yapılı kokusuz
bir maddedir Ama kendine has bir tadı
vardır mesela tuzları bilirsiniz yani
nasıl bir tadı olduğunu şimdi söylememe
gerek yok ve birim hücre yapılıy diı ne
demiştik 6 tane sodyum 6 6 tane sodyum
bir kloru sarıyordu veya bir tane
sodyumu 6 tane klor sarıyordu ama birim
hücre yapılı olduğunu biliyoruz kullanım
alanı olarak şöyle söyleyeyim Daha
doğrusu nerelerde vardır dersek bir kere
vücudumuz için çok önemlidir Çünkü
sodyum potasyum dengemiz vardır yani
sinir kas sisteminin çalışması için
sodyuma ihtiyacımız vardır bu da nereden
elde edilir tuzdan elde edilir
vücudumuzun belirli bir miktarda tuza
ihtiyacı vardır İşte sindirimin bir
parçası olan ne vardır hidroklorik asit
vardır Ne alaka diyeceksin e Midedeki
hidroklorik asit pepsinojen le birleşip
pepsine dönüşüyor o hidroklorik asit
için ne lazım Klor lazım o da tuzdan
elde ediliyor işte bak tuzu aldı vücut
tuzu aldıktan sonra bıraktı mı o şekilde
Hayır sodyumun aldı bir tarafta kullandı
klorunu aldı başka yerde kullandı gayet
verimli bir şekilde kullandı bak
sindirimde de faydalı oldu Gördüğün gibi
e vücuttaki elektrik iletkenliği için
lazım yani kanımızda da belirli bir
miktar tuz olması gerekiyor E gıd biz
nerede kullanıyoruz işte gıdaları
tatlandırma tuz döküyoruz değil mi aşırı
miktarda kullanmamak lazım Mesela
etlerin ve bazı maddelerin bozulmaması
için kullanıyoruz şey vardır kurutulmuş
et vardır veya yine işte Tuzla
kaplanarak yapılan başka şeyler de
mevcuttur ne yapıyor eti tuza buluyorlar
kurutuyorlar Çünkü bakteri oluşumunu
engelliyor neden suyu içinden çekiyor
ozmoz olayından dolayı suyu çekiyor
kuruyor e bakteri Su lazım su yok ne
yapıyor işte et çürümeden uzun süre
muhafaza ediliyor Eskiden mesela
köylerde falan bu buzdolapları yok E ne
yapacaklar eti çürütecek mi hayvanı
kesti hepsini yiyemedi ne yapıyorlar
işte bunu alıyorlar Tuzla kaplayıp
kurutuyorlar kışın kullanıyorlar Hatta
pastırmanın çıkış şekli de odur mesela
olsa da esek neyse evet Tamam tamam ben
midemi düşünmeyeyim ş Sus tamam Hadi
derse devam mesela Kağıt cam seramik
Tekstil boyası deri üretimi deterjan
sabun yapımında kullanılıyor hocam sabun
yapımında ne alaka diyeceksin sabun
üretiliyor ya Ne sodyum hidroksitle yağ
tepkimeye sokuldu İşte orada sabunu elde
ettik O sabundaki fazla bazı şunu bunu
engel şey yapmak için ORT ortamdan
götürmek için ne yaparlar biliyor musun
tuzlu su çözeltisinden geçirirler
Böylelikle e sabun daha iyi hale gelir
krist Kristalize hale gelmiş olur e
kışın yollara Ne yaparlar tuz dökerler
buzları eritmek için ne yapıyordu
kaynama noktasını yükseltip donma
noktasını alç atıyordu ki orada Önemli
olan donma noktasını alçaltması ydı iyon
değiştirici reçinelerde suyun sertliğini
gidermekte kullanılıyor Ne alaka
diyeceksiniz sertliğe Sebep olanlar
neydi Kalsiyum magnezyum iyon
değiştirici reçinede Bu tuzlu bir
karışım vardır geçtiğinde ne oluyor
kalsiyum ve magnezyumu tutuyor yerine ne
ne yapıyor sodyum ve potasyumu veriyor
Böylelikle su yumuşamış oluyor iyon
değiştirici reçinenin çalışma prensibi
budur birçok kimyasalın üretiminde de ne
yapılmakta kullanılmakta tıpta başka
eczacılıkta yine tuz lazım olan
maddelerden birisi gelelim muhteşem
ikiliğe sodyum karbonat sodyum 1
karbonat şöyle hafiften
zoomlayan na2 co3 sodyum bikarbonat
nahco3 şey yani nahco3 bir karbonat kökü
var Bunda bunda ise karbonat kökü var
İkisi de bazik özellik gösterir Çünkü
karbonat dediğimiz zayıf asitten geliyor
sodyum dediğimiz kuvvetli bazdan geliyor
İkisi de bazik özellik göstermektedir
sulu çözeltilerinin pH değeri 7'den
büyüktür bazik ortamdır bunu söylemiş
olalım sodyum karbonat soda külü ya da
Çamaşır sodası olarak geçmektedir sodyum
bikarbonat İsa yemek sodası olarak ya da
yemek karbonatı olarak geçmektedir onu
söylemiş olalım e Çamaşır sodası olduğu
için nerede kullanıyoruz çamaşırlarda
kullanıyoruz çamaşırda kullandığında
şöyle yapıyor yağla tepkimeye girerek
orada temizleme özelliğine sahip oluyor
bunu söylüyor işte beyazımsı şeffaf
kristal yapılıdır suda iyi çözünür
renksiz kokusuzdur bazik özellik
gösterir nem çekme özelliğine sahiptir
İkisinde de vardır bu özellik nem çekme
özelliği Hatta şöyle söyleyeyim Bu
kabartma tozuyla da yapabilirsin bunu
veya işte karbonat alarak da
yapabilirsin diyelim ayakkabıların Eee
kokuyor Yani baktın ki ayakların ölmüş
yani [__] gibi kokuyor diyelim E ne
yapacaksın bir tane böyle nasıl
söyleyeyim peçete içine de olur
peçetenin içerisine koy bu karbonatı
böyle ağzını bir bağla ayakkabının
içerisine yerleştir birkaç gün Dursun o
ayakkabıyı giyme bütün kokuyu çeker veya
dolapta kötü bir koku var diyelim dolaba
böyle açık da tabakla şey koy bu
karbonatı yerleştir karbonatı
yerleştirdiğim de o kokuyu kendi
bünyesine çekecektir koku çekme nem
çekme özellikleri vardır Peki nerelerde
kullanılır endüstride kullanılan bir
şeydir diyoruz da cam üretiminde
kullanılıyor Mesela şöyle cam üretiminde
na2 co3 + C3 + kum kullanılmakta Bu
karışım cam demektir Mesela var mı
burada He cam üretimi in ana
bileşenlerinden bir tanesidir kireç önle
önleyici deterjanlarda kullanılmaktadır
bunu koyduğunda ne yapıyor biliyor musun
Sudaki kalsiyum ve magnezyumu tutuyor
yerine sodyum veriyor kireçlenmeyi
engellemiş oluyor mesela dediğimiz gibi
zaten Temizlikte kullan kullanıldığını
söyledik Çamaşır sodası diyoruz zaten
adı üstünde Burada da onu ifade ediyor
suların yumuşatılmasında kullanılır aynı
mantık işte Sudaki kalsiyum ve
magnezyumu tutuyor yerine sodyum veriyor
suyu yumuşatıyor Kağıt üretiminde işte
başka çeşitli kimyasalların üretiminde
diş macunu sabun deterjan yani temizlik
maddelerinin üretiminde fotoğrafçılıkta
ve tıpta kullanılmaktadır diyoruz buraya
geldiğimizde ise yani yemek sodasına
geldiğimizde beyaz renkli katı haldedir
diğer sodyum tuzları ile birlikte Kalker
taşlarının ve deniz tuzunun içerisinde
bulunmaktadır çok mu mühim değil tabii
ki burada önemli olan yemeklerde
kabartma tozu olarak kullanılıyor at
koydun ya şeye kekin içerisine koydun
bunu ısıttığın da ne oluyor
karbondioksit gazına dönüşüyor e
karbondioksit gazı hamurdan çıkmaya
çalışırken hamuru ne yapıyor büyütüyor
kabartıyor kabartma tozunun görevi bu
mesela mesela Mela şu vardır antiasit
maddesi olarak kullanılır miden yanıyor
diyelim asidik karbonatı al Yemek
karbonatını suya karıştır yuvarla ne
yaparsın mideyi rahatlatmış olursun
Mesela bak bu
sodadan suyu vardır ya bak maden suyuyla
soda aynı şey değildir soda yemek İşte
bu yemek karbonatı dır yani yemek sodası
dır nahco3 maden suyu ise asidik bir
maddedir yani içerisinde minerallerin
olduğu asidik bir maddedir phi 7'nin
altında olan bir şeydir onlara maden
sodası diyorsunuz ya hayır den suyudur
soda budur dostum tamam mı farklı şeyler
Temizlikte ve koku giderici olarak
kullanıldığını söyledik asitlik
düzenleyicidir pH'ı 7'nin üzerine
çıkartmak için kullanılabilmektedir
metal yüzeylerdeki pasın giderilmesinde
kullanılmaktaydı Kağıt üretiminde yangın
söndürücü de bak yangın söndürücünün
içerisinde ne vardır karbonat
bulunmaktadır nahco3 vardır Niye
püskürttü ya puf diye o Duman Çıktı ne
yapıyor alevin üstüne çöküyor alevin
üstüne çöktüğünde ne oluyor ısıyla
beraber karbondioksite dönüşüyor bak
Şuradaki tepkime gerçekleşiyor nerede
deydi lan o dur bir yerde görmüştüm Ha
Burada işte bak bu tepkime gerçekleşiyor
E bu tepkime gerçekleştiğinde
karbondioksit oluşuyor karbondioksit
havadan ağır olduğu için yanmadığı için
ne oluyor alevin üzerine çöküyor
oksijenle teması kesiyor Böylelikle
yangın sönüyor kuru kimyevi toz
dediğimiz bir şey vardır İşte o yangın
söndürücü de beyaz toz O mesela Yemek
karbonatı dır onu da söylemiş olalım
yine aynı şekilde bu da sertlik
gidericidir ne yapıyor kalsiyum ve
magnezyumu tutuyor yerine sodyum veriyor
Böylelikle suların yumuşamasını
sağlamakta başka neymiş böcek e
sokmalarında kaşıntı ve kabar mayı
engelleyici diyor her böcek sokmasında
değil ama bazı böceklerin salgısı
asidiktir bu karbonatlı suyla
temizlediğim de ne yapmakta oradaki şeyi
nötralize edip Seni rahatlatmak Adır
Kalsiyum karbonat kireç taşı olarak
geçmektedir bu işte Pamukkale
travertenlerinde durum odur mesela o
oluşmaktadır e bunlar nerede çok
kullanılmakta Tabii ki sanayide çok
kullanılmakta çimento üretiminde çok çok
önemlidir Bunu alırlar işte Yüksek
sıcaklıkta ısılarına karbondioksit
gazını uzaklaştırıp sönmemiş kirece
dönüştürürler çeşitli kildi şuydu buydu
bunlarla karıştırarak çimento elde
edilir mesela sonra bunları işte suyla
karıştırdıktan sonra kalsiyum hidroksite
dönüşür havadaki karbondioksite
birleşince de o betonlaşma tepkimesi
olup tekrar betona dönüşür suda çok az
çözünen bir tuzdur işte o Çaydanlığın
dibindeki kireç oluşumu da bu işte
Kalsiyum karbonat bu pamuk Kale
travertenlerinin oluşumu da budur mesela
biyolojik olarak zararlıdır Ağız yoluyla
alınmamalıdır filmlerde falan vardır
İşte tebeşir tozu içiyor tebeşir tozu
içtiğinde ne oluyor vücudun sıcaklığı
artıyor aşırı mik miktarda ateşin
artabiliyor pek iyi bir şey değildir ha
ben bunu içeyim de okula gitmeyeyim
Hayır Özellikle de Günümüzde kullanılan
tebeşirler kimyasal maddeyi bol miktarda
içermektedir O yüzden Sakın ha böyle bir
şeye teşebbüs bile etmeyin işte bak
tebeşir üretiminde kullanılıyor seramik
ve cam üretiminde kullanılıyor camın Ana
bileşenlerinden bir tanesidir bunu
söylemiştik e kompozit malzeme yani
duvar işte panel falan bunun yapımında
kullanılıyor plastik üretiminde yine
kullanılan bir maddedir tarımda asitli
toprağın ph'ını yükseltmek için
kullanılıyor Çünkü bu bazik bir madde
Kalsiyum karbonat içeriyor ya karbonat
içerenler bazik madde He ne yapıyor
Toprak asidik isse bunu karıştırdığın da
pH'ı Ne yapıyorsun dengelemiş oluyorsun
başka gıda sektöründe ve ilaç sektöründe
kısmen kullanılmakta Dostum son olarak
amonyum klorür var ki nh4cl dediğimiz bu
asidik bir tuzdur Neden Çünkü burada nh3
ve hcl birleşiminden oluşmaktadır zayıf
asit kuvvetli baz asidik bir tuzdur ve
sulu çözeltisinin pH değeri 7'nin
altındadır nişadır olarak bilinmektedir
en çok kullanıldığı yeri söyleyeyim sana
dostum bak aşağı doğru gideyim He balgam
söktürücü ve soğuk algınlı ilaçları
öksürük şurubunda falan kullanılmaktadır
gübre üretiminde zaten nh4 amonyum varsa
bu nh nh4 şöyle nh4cl amonyum yapısı
varsa gübre üretimini Yapıştır gitsin
dostum tamam mı Başka şampuan duş jeli
saç kremi bunlarda kullanılmakta gıda
sektöründe katkı maddesi ekmek mayasında
kullanılmakta veterinerlikte ve hayvan
yemlerinde kullanılmakta deri sektöründe
işte kuru pilde şey vardır Bu bizim kuru
pillerde şöyle bir sistem vardı ya işte
çinko dış kısmı ortada karbon var arada
bir şey vardır pasta vardır İşte bunda
ne bulun pasta dediğim şey işte o
aradaki elektrolit kısım bu neyden
oluşmakta işte amonyum klorür yani
nişadır oluşmakta burada da söylüyor
suda iyi çözünen bir tuzdur asidik bir
tuzdur bunların hepsini ne yapmış olduk
tekrar etmiş olduk senden isteyim bu
kısmı şöyle bir daha oku şöyle bir not
çıkar ufak bir not çıkar buradan soru
gelir mi testlerde falan gelebilir
gerçekte gelir mi
ösym'deki Olabilir gel şimdi biz soru
çözelim ilk sorumuz da diyor di ki Asit
yağmurları maddelerinden hangileri
üzerinde aşındırıcı etki yapar asit asit
neyin üzerinde aşındırıcı etki yapar
metalde yapabilir başka mermerde
yapabilir mermer kalsiyum karbonatı
baziki Çünkü bakalım mermerden yapılmış
heykel Evet taş binaların dış yüzeyi
yine Kalsiyum karbonat içerdiği için
bazik maddeleri içerdiği için olabilir
çelikten yapılmış araba kaportası metal
mi Evet metal asit tepkimesi var mı var
Hepsini aşındırır cevabımız E
seçeneğidir 2de ne vermiş Yemek tuzu
demiş Yemek tuzu na c suyundan suyun
buharlaştırılması ile elde edilebilir
Evet doğrudur insan vücudu için
gereklidir demiştik ya bu sinir kasat
sistemi için lazım işte Midedeki neydi
Eee Sindirim için gerekli demiştik başka
Su yumuşatma sistemlerine yaygın olarak
iyon değiştirici reçine de
kullanıldığını söylemiştik O zaman bu da
Ne oldu Cevap 1 2 3 e seçeneği oldu 3te
diyor ki Asit yağmurları bazı önlemler
alınarak en aza indirgenebilir bu
önlemlerden bazıları evlerde daha az
elektrik kullanmak otomobiller yerine
toplu ulaşımı tercih etmek Bisiklete
binmek ve yürümek gibi olabilmektedir
diyor bu önlemlerle faydalarından
hangileri sağlanabilir bir kere enerji
tasarrufu sağlarsın Ne yapıyorsun
bisiklete biniyorsun veya yürüyorsun
yakıt harcanmamış oluyor enerji
tasarrufudur ülke ekonomisine haliyle
katkı sağlamış oluyorsun o yakıtı
harcamadım için ülke ekonomisine katkı
sağlamış oluyorsun diyor ki çevre
kirliliğini engellenebilir Evet bu da
haliyle Sonuçta bunları yaparak atmosfer
zararlı gaz salınımını engellemiş oldun
o yüzden cevap Ne oldu 1 2 3 e seçeneği
oldu 4te diyor ki aşağıdaki tuzlardan
hangi inin kullanım alanı ile ilgili
bilgi yanlıştır Kalsiyum karbonat Bu
neydi İnşaatlarda kullanılan kireç
taşıyıc çimento beton falan bunların
yapımında kullanılır doğru Bu neydi na2
co3 E bu çamaşır
sodasıyla işte pillerde falan
kullanılıyordu tebeşir üretiminde Hayır
tebeşir üretiminde Kalsiyum karbonat
kullanılıyordu bu yanlış nahco3 yemek
sodasıyla
kullanılıyor demiştik Evet doğru yemek
sodası kullanılıyordu başka ne var
burada tuz var tuzu Birçok yerde seramik
Kağıt Tekstil boyası sabun üretiminde
kullanıldığını söylemiştik Doğrudur biz
yanlışı bulduk cevabımız C seçeneğidir
5te diyor ki tuzların genel özellikleri
ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi
yanlıştır saf maddelerdir e bileşik
oldukları için doğrudur iyonik yapılı
bileşiklerdir en küçük yapıları birim
hücredir Evet neydi tuzlar iyonik yapılı
bileşikler ve iyonik bağlı bileşikler ne
oluyordu birim hücreli oluyordu doğru
erime ve kaynama noktaları oda
sıcaklığında katı oldukları için yüksek
olduğunu anlayabiliyoruz doğru tuzlar
sadece şeffaf veya beyaz renkte olabilir
hayır farklı renklerde olanları
mevcuttur bu yanlıştır diyor ki katı
halde tuz iyonları belirli yerleşim
düzeni içerisinde olduğu için katı halde
bir kristal yapıya sahiptir Evet doğru
iyonik kristal demiştik burada cevap ne
olacaktır D seçeneği olacaktır bu kısa
bir testi 6 ve son sorumuza geldik
Bakalım şimdi diyor ki Yukarıdaki madde
çiftlerinden hangilerin tepkimesi ile
Tuz sınıfı bileşik oluşur asidik oksit
ile baz e asit baz tepkimesi tuz ve Su
meydana geliyordu bu olur metal asitte
de ne oluyordu tuz ve H2 gazı oluyordu
bu da olur baz amfoter metal amfoter
metal baz tepkimesinde de tuz ve H2
oluyordu doğru asitle oksijen asitle
oksijen Allah Allah ne alaka burada öyle
bir şey yoktur elde edilemez sorduğu
için cevap yalnız 4 B seçeneği olacaktır
Şimdi bir de şu asit baz konusunu komple
bir tarayalım İstersen bir tane güzel
bir testimiz var diyor ki asit baz ve
tuzların genel özellikleri ile ilgili
aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır
diyor Bakalım HB R ve naoh çözeltileri
karıştırılırsa nötrleşme tepkimesi
sonucunda na BR oluşur Evet H ve Oh
gitti geriye na Ve br kalır tuz oluşur
Doğrudur na CL bileşiği nötr
özelliktedir na naoh CL hcl İkisi de
kuvvetli Kuvvetli asit kuvvetli bazdan
nötr tuz oluşuyordu doğru bir ifadedir
eşit mollerde hcl ve boh 2 eşit hacimli
çözeltilerinde hcl elektrik iletkenliği
daha azdır diye soruyor sebebi ne
biliyor musun dostum Şimdi hcl Suya ne
verir h + CL - eşit molde 1 mol olsa 1
mol Bundan 1 mol bundan 2 mol tanecik
var aynısını boh 2'ye yapsam ne olur bir
tane Baryum + 2 2 tane Oh oldu yani bu 1
mol olursa bu 1 mol bu 2 mol toplamda 3
mol tanecik var Evet Baryum hidroksitin
elektrik iletkenliği daha fazla
olacaktır diyor ki Hangisi daha azdır
hcl azdır Evet doğrudur bakır metali H3
po4 ile tepkime vererek cp4 oluşturur
Yanlış Çünkü bakır ne yarı soy metal ya
H2 co4 ile ya da neyle tepkimeye
giriyordu hno3 ile H3 po4 ile tepkimeye
girmez O yüzden yanlışı bulduk HC ile ve
nh3ün sulu çözeltileri karıştırılırsa
nişadır oluşur nh4cl oluşacaktır Evet
doğru bir ifadedir cevabımız Ne oldu D
seçeneği oldu 2 sorumuza bakalım pH'ı 3
olan bir çözelti var asidik bir çözelti
pH'ı 12,5 olan 7'nin üzerinde olduğu
için bazik bir çözelti diyor ki oda
koşullarında Yukarıdaki çözeltilerin
tatları e asidik çözeltiler ekşiydi ekşi
ekşi e bazik çözeltiler acıydı acı
cevabımız Ne oldu a seçeneği oldu 3
sorumuza bakalım Diyor ki asit baz
tepkimesidir hangileri asit baz Evet
asit baz Evet metal asit Hayır cevabımız
1 ve 2 B seçeneği 4te Ne vermiş limon
elma üzüm üçü de asidik madde
içermektedir Hatta Limonda ne vardı
sitrik asit vardı sitrik asit Elmada
elmalik asit vardı ne yapıyorduk üzümü
tartarak alıyorduk tartarik asit As
vardı şimdi bakalım sorumuza Diyor ki
Limonda sitrik asit Elmada malik asit
üzümde tartarik asit bulunur doğru zayıf
asitlerdir diyor Evet üçü de zayıf
asittir Bunlar meyve asitleri zayıf
asittir doğru Kuvvetli asit olsa ne olur
ağzımıza haşret eder değil mi diyor ki
bulundukları meyvelere acılık verir
Hayır canım asidik maddeler Yani en şey
ihtimalli ekşilik vermesi lazım bazik
maddeler acılık verir gitti cevap 1 ve 2
olacaktır yani C seçeneği 5te diyor ki
Aşağıdaki tabloda verilen özelliklerden
hangisinin asit ve veya baza ait olduğu
yanlış belirtilmiştir diyor mermeri
aşındırır mermer bazik mermer bazik is
aşındıran madde asidik Tamam asit doğru
tadı acıdır acıysa acılar baziktir tık
Bu da doğru karbonatlı tuzlarla
tepkimesinden karbondioksit gazı açığa
çıkar karbonatlı tuzlar karbonat
içeriyorsa baziktir bazik de tepkimeye
giren madde asidik olmalı baz demiş
yanlış diyor ki sulu çözeltisi cilde
kayganlık hissi verir kayganlık hissi
bazlar için geçerlidir doğru sulu
çözeltisi maviyi kırmızıya çeviriyor
asittir doğru cevap Ne oldu C seçeneği
oldu 6'da bana ne vermiş K + Oh - H + CL
- H2O ya dönüşmüş Bu bir nötralleşme
tepkimesi neden H + ile ohan H2O meydana
geliyor burada K + ve CL - iki tarafta
da var Bunlar seyirci iyon çekirdek
çitleyip tepkimeyi seyrediyorlar
Doğrudur net iyon hile o' H2O
dönüşmesidir nötrleşme tepkimesi
Doğrudur cevap 1 2 3 e seçeneği Aslında
nereyle kimyasal denklemler konusuyla da
çözebileceğim bir sorudur bu 7 sorumuza
bakalım ne diyor doğru ve yanlış olarak
kodladığı da işte hangisi çıkar karşıya
diyor kuvvetli asitler üzerine su
eklenerek seyreltilir kuvvetli asitler
üzerine asit üzerine su eklemek yanlış
bir hareketti şöyle koyduk değil mi
çarpı koyacağız buraya kuvvetli asitler
lavabo açıcı olarak kullanılır Hayır
bazlar kullanılıyordu Buna da çarpıyı
koyduk mide ekşime mide ekşimesi
Midedeki asitliğin artması demektir
magnezyum hidroksit içeren yani baz
içeren ilaçlar kullanılabilir Evet doğru
bir ifadedir asit veya baz dökülen vücut
bölg
en az 15-20 dakika bol suyla yıkanır
Evet söylemiştik Doğrudur o zaman
çorpa Tik tik cevabımız B seçeneğidir
buraya bakalım Diyor ki Yukarıdaki
ifadelerin doğru yanlış
sınıflandırılması hangisinde hatasız
verilmiştir diyor çözeltilerin asitlik
veya bazlık karakterini kuvvetlerini
renk değişimi ile belirten indikatör
emdirilmiş kağıtlara pH kağıdı
denilmektedir doğru bir ifadedir asit
veya baz olduğunu belirtmek için pH
kağıtları vardır bunu göstermiştim
bazlarda hidroksit iyonu derişimi Art
dıkça bazlık artar pH ne olur artar
Çünkü baza pH'ı 14'e doğru yaklaşmalı Bu
da doğru bir ifade diyor ki indikatörler
ilave edildikleri asidik veya bazik
ortamda mutlaka bir renk alırlar renksiz
olamazlar Allah Allah Fenol fitalin
renksiz olabiliyordu Demek ki her zaman
doğru bir ifadedir mutlaka dediği için
yanlıştır cevap Ne oldu B seçeneği oldu
9A geldik diyor ki ifadelerinden
hangileri doğrudur çaydanlık su
ısıtıcısı gibi mutfak gereçlerinde
kireci kireç baziki gidermek için sirke
kullanmak Uygundur sirke dah asidik Evet
çok Uygundur gidip de tabii ki bu nitrik
asit yani kezzap falan kullanma haşat
edersin sirke burada zayıf asit olduğu
için yavaş yavaş tepkimeye girer
rahatlıkta ne yapar temizler Diyor ki
bazı gereçlerde oluşan kireç ve pas
fosforik asit veya sülfürik asit gibi
kimyasallarla giderilebilir Evet
yapıldığı var doğrudur diyor ki kireç ve
pas çözücüler tesisatlarda bulunan metal
boruların aşınmasına bak kireç ve pas
gidericiler bunlardı e asidik madde
haliyle tesisatlarda metali ne yapar
aşındırır Bundan dolayı hasara neden
olabilir mi olabilir cevap hepsi olacak
1 2 3 e seçeneği 10 sorumuza geldik
diyor ki sanayi tesislerinin baca
gazlarının filtrelenmesi Neyi asit
yağmurlarının olumsuz etkilerini
azaltmak istiyoruz Evet baca gazlarını
filtrelenmiş olursun haliyle bu güzel
bir önlemdir enerji ihtiyacını
karşılamak için alternatif enerji
kaynakları yani Rüzgar güneş gibi enerji
kaynakları yaygınlaştırılmalı fosil
yakıtlar yakılarak enerji
üretilmemiş araçlarının teşvik edilmesi
ve bu konuda bilinçlendirilmesi söyle
demiştim 40 araç mı bir tane toplu
ulaşımı toplu ulaşım süper olur diyor ki
yeşil alanları artırıp orman
yangınlarının önlenmesi e yeşil alan
artarsa karbondioksiti daha fazla çeker
fotosentezle atmosferi korumuş oluruz
Süper Fikir hepsi olmalı cevap da e
seçeneği Burada ne diyor yaygın adı
kireç taşı olan kalsiyum karbonattan
bahsediyor Ee diyor ki kullanım alanları
arasında hangileri yer alır t bir
tebeşir yapımında kullanılıyordu Kağıt
tebeşir cam seramik de kullanılır doğru
inşaat sektöründe çimento beton kireç
sıva işte Daha doğrusu işte beton sıva
bunların yapımında kullanılıyordu doğru
tarımda aşırı asitli toprağı ne
yapıyorduk bu bazik bir madde olduğu
için katarak pH'ı
ayarlıyım Aha burada D seçeneğine koymuş
tamam mı dostum konumuza ne yapmış olduk
Böylelikle hobarey işte Paraf atmış
olduk kaldı bir tane ünitemiz O da ne
Kimya her yerde orası da önemli boş
geçmeyeceği Bak oraya da bakacağız O
kısma da dikkat edeceksin bakarsın soru
gelebilir bu sene o yüzden hiçbir konuyu
yabana atmadan devam edeceğiz Bu konu da
önemliydi Buradan da soru çıkabiliyorsun
kısmından çıkmaz diyemezsin buna her
yerinden sorabilir ne diyorum bak tekrar
hatırlatıyorum ösym'deki
Bazen çok kolay da sorabiliyor o yüzden
hiçbir noktayı kaçırmadan Hepsine
çalışıyoruz tamam mı dostum Bak boş
geçmek yok Sakın ha dalarım sonra yine
ben su gibi oldum Bir kendime gelmem
lazım Ne yapıyorsun bu kısma şöyle bir
daha okuyorsun Bir kere daha al böyle
bir oku ya Fazla bir şey yapmana gerek
yok oku yeter Vallahi bak ondan sonra da
geç soruları çöz takıldığın yerde tekrar
bak bir daha çöz son bankasının
kısımları hallet OGM materyale bak ondan
sonra hop bu konu kenarda tamam mı
dostum Hadi bakalım dinlenme vakti iki
fosfor bir asit kimya Bu kadar basit bir
sonraki derste görüşmek üzere hoşça kal